# Le bureau de mon père

Mon père était un patenteux comme nul autre dans le quartier. Lorsqu'il s'asseyait à son bureau pour dessiner un plan, il finissait immanquablement par trouver une solution originale. Il pouvait passer des après-midi à scier, coudre, assembler, coller, découper, clouer, polir, sabler, vernir. Il réparait la porte de la shed du voisin, nivelait la marche à l'entrée d'un portique, installait des dalles de céramique, taillait l'arbre de Mme Mérisie en face, tondait la pelouse. Rien ne pouvais l'arrêter. Des fois, je «l'aidais», c'est-à-dire que j'apportais mes jouets et je m'installais près de lui alors qu'il réfléchissait au prochain problème du voisinage à attaquer. Après que ça grosse veine au front ait pulsé pendant un bon quart d'heure, il me regardait tout souriant et me lançait: «prêt pour une aventure?» Alors on embarquait dans le pick-up, et c'était parti pour une virée chez tel voisin, tel ami loin dans un village au sud, telle tante.

Lorsqu'il bricolait dans le sous-sol, ma mère était toujours exaspérée: «Mais qu'est-ce qu'il fait donc? Pacling paclang. Ben voyons!» Et moi je répondais, toujours la même chose: «Il construit une fusée, maman». Dans ma tête d'enfant, quelque part attenant à l'atelier, une entrée dérobée devait mener à un pièce secrète où mon père assemblait un engin spatial. J'avais envie qu'il nous emmène loin de la terre, voir la lune, ou mars. Il en aurait été capable. Sur la lune ma mère n'aurait plus eu mal, elle aurait été libérée par la gravité de ses articulations douloureuses.

Mon père ne lisait jamais. C'était trop sophistiqué pour lui. Il n'avait pas le temps de toute manière, pour s'asseoir, tourner des pages les unes après les autres. Dans sa tête où les idées et les projets s'enfilaient à cent à l'heure, cette activité sédentaire était pour lui incompréhensible. S'il avait un après-midi de libre, et que personne n'avait besoin de lui, il préférait de loin assembler un ordinateur, bidouiller des composante électronique. Des pièces pour l'ordinateur de la fusée me disais-je. Mon père ne jugeais pas vraiment mes amies, ce que je portais, ce que je pensais faire d'une journée de congé, les films que j'écoutais: il était trop simple pour juger. Au pire, il avait un haussement d'épaules qui indiquait que ça le dépassait un peu. Il était donc ma carte secrète lorsque j'argumentais avec ma mère: «papa à dit que çâ le dérange pas!».

Assis à son bureau, perdu dans ses notes et ses plans, mon père me semblait un personnage tout droit sorti d'une série. Il pouvait tout réparer, il aidait la veuve et l'orphelin, chargeait peu, voir rien du tout selon la situation. Il a essayé quelques fois de m'apprendre des trucs, comment clouer dans un trou évasé, comment bien mesurer l'angle avant la pose d'une tablette, comment trouver où se trouve le «2x4» derrière le mur, etc. Mais j'étais tellement nulle pour manipuler les outils, tellement mauvaise de mes mains qu'il finit par abandonner. En revanche il m'amena jusqu'à la fin à chacune de ses aventures. Même lorsque j'avais vieillie et qu'il devait parfois me convaincre à l'aide d'une carotte au bout du bâton: «On ira voir on film après au cinéma, tu choisiras!». 

Si ma mère restait cloué à son fauteuil, mon père avait des sandales ailées: il allait partout, touchait à tout. C'est donc avec lui que j'ai visité d'autres villes, quand il touchait un excédant [surplus] au travail, que j'ai campé, vu la mer et fait des randonnées en forêt. Ensuite, de retour à la maison, ma mère nous écoutait et commentait nos sortie, l'oeil mi-songeur, mi-jaloux; mais ça, j'ai pu le comprendre bien plus tard que de nous écouter souriante devait lui coûter plus qu'il n'en paraissait.   