# La fenêtre

Partout où je suis enfermée se trouve une fenêtre. 

À mon sens, une fenêtre n'est pas ce qui ouvre sur le monde; c'est un rappel constant d'une inaccessibilité à portée de regard, c'est une forme bleue dont l'exiguïté me nargue et me retourne sans cesse. C'est un amas de points brillants dans le ciel qui, la nuit, par leur dénombrement qui dissémine leur présence lumineuse, effare. 

La fenêtre est contextuelle et renvoie à différent mode de mon être dépendamment d'où je regarde, et ce, même s'il elle n'a qu'à offrir cet éternel rectangle, ce bout de ciel qui pendouille accroché au mur comme une peinture oubliée là par quelque peintre morose et sans ambition; plutôt miroir que peinture, elle renfrogne autant qu'elle fascine. 

Au travail, elle me conscientise sur mon aliénation, sur ma vie et mon être que je vends et que j'automatise à travers les mêmes gestes répétés sans avoir la conscience de les répéter, sinon rétroactivement; à l'école, elle m'appelle à partir loin des livres, loin de ceux que j'aime et que j'honnis, loin des élucubrations ampoulées et artificieuses, orgueilleuses et vaines culbutes intellectuelles bonne à amuser la foule du cirque des universitaires; dans ma chambre, elle renvoie à cette solitude familiale que rien ne perturbe, ce silence pesant de la maison, de ma mère au salon qui écoute, car elle n'a que cela à faire.

J'ai vu l'océan, quand j'étais petite. J'ai des souvenirs diffus du grondement des vagues, de la ligne bleue de l'horizon, mais surtout de la puissance sauvage de la nature, sa brutalité crue qui rend toute petite et tellement insignifiante. J'avais lu ça à plusieurs reprises, de différentes sources, mais de le vivre m'a marquée. J'étais avec mon père, peut-être ma mère était-elle restée à l'hôtel? Elle n'allait jamais bien lorsqu'on voyageait; elle était toujours malade, pâle, horriblement pâle, et geignait sans arrêt.

La fenêtre me rappelle à la fois mon enfermement spatial, tout ce à quoi je n'ai pas droit, toutes ces terres que mes foulées ne dévalent pas, toutes ces mers et ces océans qui me sont interdits; elle me rappelle aussi ma condition: celle d'être prise dans des pièces, celle d'une personne qui devra vivre dans des pièces, mourir dans une pièce, être enfermée dans une pièce sous forme de cendre. Ma vie est une succession de pièces. Mais quelque part, dans un coin de ma tête, il a y l'océan et mon père qui me tient la main. À travers le rectangle de ciel, je peux aussi voir cela.

Lorsque je me projette, j'entrevois cette succession de pièces comme un long tunnel éclairé par la lumière des ampoules et des néons. Je laisse derrière moi mon père, l'océan -car je dois bien finir par les laisser et les oublier- et je m'installe dans une classe: ma classe. Et à mon tour, j'enferme trente étudiants dans un espace réduit. Des étudiants qui ne veulent rien savoir de Corneille et Racine, du jansénisme et du jésuitisme, rien savoir de ce que les êtres humains vivaient, conceptualisaient, espéraient, pleuraient, créaient de leur mains, de leur rêves, de leurs tripes, aujourd'hui comme autrefois. Je fus oppressée par les pièces aux longues heures et pourtant, je perpétue le cercle de l'enfermement tranché du carré bleu des rêves impossibles. De tourmenté à tourmenteur: un des plus vieux cercles de l'histoire humaine.

Ça ne sert à rien de forcer l'enseignement à des personnes qui n'en ont que faire nous disait Platon; semblerait-il que les pensées les plus simples sont les plus difficiles à appliquer. Que retiendront-ils ceux que j'ai assis dans le cadre d'un cours de français obligatoire? Que garderont-ils de ce passage tout au long de leur vie? Ni peu ni prou. Étudier la littérature était une décision un peu naïve et stupide de prime abord de toute manière et je devais m'attendre à ce genre d'ironie, à faire vivre à d'autres ce que j'ai enduré. Quand je me projette, je ne vois plus de fenêtres. Je ne vois que trente paires d'yeux, toutes vers moi tournées, anxieuses, blasées ou vides. Non, je ne vois plus de fenêtres. Mais vraiment, qu'attendais-je d'autre en baissant la tête sur de l'encre et du papier, si ce n'était de ne plus voir le ciel et tout ce qu'il couvre?