# Retour sur la création

J'avais pour objectif initial de déstabiliser le joueur, de le malmener dans son interprétation. Comme source d'inspiration, je voulais imiter Marguerite Duras et ce qu'elle fait dans sa pratique cinématographique. De ses propres mots, Duras «écrit» par-dessus l'image lorsqu'elle fait du cinéma et le résultat est volontairement déstabilisant. Parfois, ses plans sont abscons avec des noirs ou des survols accompagnés d'une voix hors champ qui donne un effet d'ensemble très «littéraire». C'est cette torsion des codes du médium que j'ai voulu aller chercher. Cet aspect est en lien avec la métalepse de Genette. La métalepse est une notion développée par Genette dans la deuxième moitié du 20e siècle. Du grec *metalepsis*, qui signifie «changement», la métalepse advient lorsque, dans une fiction, on change de niveau diégétique. Lorsqu'une œuvre tord les conventions de son médium ou les malmène, il peut y avoir une métalepse. Pour Genette, la présence de changements de niveaux diégétiques peut causer un «trouble [...] [qui] ne peut relever que de l'humour (Sterne, Diderot) ou du fantastique (Cortazar, Bioy, Cazares) ou de quelque mixte des deux (Borguès, bien sûr)» (Genette cité par Lavocat, 2023). C'est une chose que j'ai instinctivement comprise aussi. En effet, lorsque j'ai commencé à lancer des idées «sur papier» à propos des réflexions du médium sur lui-même, j'ai rapidement compris que cela oscillait entre le comique et le non-comique. Dans son article «The Naturalization of Knowledge», F. Nohr aborde aussi la relation entre différents niveaux d'énonciation, en utilisant une nomenclature différente. Comme il parle de la production et de l'appropriation du savoir vidéoludique par le joueur, son article se penche plutôt sur le mouvement de va-et-vient entre le savoir prescrit par le système du jeu, par les institutions, par les auteurs, et le savoir personnel provenant de la connotation et de l'acte même de jouer: c'est dans ce mouvement qu'émerge le gameplay. C'est-à-dire que le jeu comprend tout ce qui est prescrit, «rigide» alors que l'acte de jouer est plus fluide et imprévisible. Le jeu vidéo est un médium qui tant à invisibiliser ce mode de fonctionnement, en dissipant les frontières entre joueur et jeu:  

>But the function of the video game is more than just providing a playful mode of learning and self-governing. The play as such soaks in the digital media in terms of regulation, the regulated interaction, the role-play, the participation and the abolishment of borders - the borders between sender and receiver, between I and not-I. (F. Nohr, 2010)
 
Réfléchir les frontières entre jeu et joueur est un objectif qui a guidé mon processus d'idéation. C'est donc, en résumé, la posture durassienne sur le cinéma qui a initialisé ma réflexion sur la problématique, enrichie par la suite du concept de métalepse et des frontières entre jeu et joueur dans le processus d'appropriation et de production des savoirs vidéoludiques. Aussi, au fil de mes réflexions, j'ai désiré me pencher sur un jeu de type «expressive game». Comme le temps était assez restreint pour la conceptualisation et le développement d'un jeu, j'ai pensé que partir de mon expérience personnelle me ferait gagner du temps d'idéation tout en restant dans une fiction, ce qui est selon moi «le meilleur des deux mondes», puisque cela me permet de baser des éléments de l'histoire sur mon vécu tout en me permettant d'ajouter, de modifier ou d'éluder pour viser certains effets et sa cohérence. Je trouve aussi qu'un jeu de type «expressive game» est particulièrement adapté à un jeu de petite taille et expérimental.

Pour enrichir ma réflexion, j'ai joué au jeu Poney Island puisque c'est un exemple modèle de la métalepse dans les jeux vidéo. Au fil de ma session de jeu, qui a duré environ moins de trois heures, j'ai trouvé qu'il exploitait trop son aspect méta au détriment du gameplay qui s'avère assez pauvre. Malgré cela, à plusieurs moments, le jeu et ses conditions d'existence (l'appareil nécessaire à son fonctionnement, le code informatique, évidemment fictionnalisé et ludifié) sont montrés au joueur et au personnage. Jouer à *Pony Island* m'a aussi permis de bien saisir les propos de l'article de Barkman, «'There's no point in saving anymore': Diegesis and Interactional Metalepsis in Pony Island and Doki Doki Litterature Club». J'ai aussi joué à *Baba is you* qui, quoi qu'il n'exploite pas le concept de la métalepse, est un bon exemple de la tension entre game et play soulignée par F. Nohr dans le processus d'apprentissage. En effet, ce jeu impose au joueur un système rigide et logique dans lequel il évolue et avec lequel il joue. C'est dans son acte de jeu qu'émergent les solutions aux énigmes. Finalement, je me suis aussi évidemment servi d'apprentissages antérieurs, comme les deux autres fictions interactives que j'ai développées en Inform 6, le seul film de Duras que j'ai écouté, *Indiana song*, et le jeu *Undertale* qui joue beaucoup sur le côté méta des jeux vidéo. 

L'idéation fut très fructueuse, car j'eu droit d'utiliser un outil que je connais déjà. Dès le premier jour donc, j'ai pu commencer à lancer des idées tout en sachant très bien ce que l'outil que je comptais utiliser était capable de faire et surtout, ce que moi je suis capable d'en faire. Je reste un bidouilleur et non un professionnel et lorsque je consulte la documentation, officielle ou amateur, je me rends bien compte que je ne suis pas en mesure de mobiliser toutes les possibilités d'Inform 6. Une fois que j'eus arrêté la forme esquissée de mon histoire (une jeune femme, début vingtaine, qui vit avec sa mère malade et sans son père dans une ville de banlieue, avec comme thème principaux: les souvenirs, l'absence de son père, sa relation conflictuelle avec sa mère, la surcharge d'obligations, le dégoût de son milieu de travail), j'ai pu commencer à dessiner des plans, car Inform 6 étant un code informatique dénudé d'environnement visuel, il est nécessaire de se créer des repères visuels soi-même. Ce n'est pas comme pour Twine par exemple, qui vient avec un superbe outil visuellement attrayant offrant une représentation spatialisée des connexions de l'histoire. J'ai commencé mes dessins avec un bon vieux stylo et des feuilles, mais j'ai terminé sur mon iPad (c'était plus pratique pour ma présentation en classe). Avant de développer le jeu, j'ai écrit trois textes «en-dehors» de la narration. Voyant qu'ils étaient un peu trop gros pour être poussés sur le joueur, je me suis dit qu'ils seraient parfaits dans des livres consultables dans le jeu. Ensuite, j'ai créé la coquille vide du jeu, c'est-à-dire l'espace mais sans évènements ou descriptions. Dans un quatrième temps, j'ai dressé une liste la plus exhaustive possible de toutes les «cinématiques» et de toutes les descriptions importantes. Ensuite, j'ai intégré le tout dans ma coquille vide. Il me restait en dernier lieu les descriptions «banales», non essentielles dans le récit du jeu (dans le sens où il serait possible de s'en passer et de bien comprendre l'histoire). Ce genre d'exercice peut sembler anodin, mais une fiction interactive ne peut exister si les pièces sont sans description et sans contenu. S'il y a une chambre dans l'histoire, il lui faut un mobilier, aussi sommaire soit-il: et tout ce qui est décrit doit ensuite se répercuter dans les divers objets codés. Par exemple, s'il est dit qu'il y a un lit dans la chambre, la possibilité que le joueur essaye d'interagir de diverses manières avec cet objet existe et par conséquent, il faut qu'il y ait un objet-lit dans la chambre qui peut réagir à diverses commandes. Et ainsi de suite pour chaque objet dans chaque pièce. Évidemment, certains objets peuvent exister avec un codage minimal qui encapsule une description et un dictionnaire (l'ensemble des mots qui caractérisent l'objet grâce auxquels le joueur essayera possiblement d'interagir) et un message qui indique qu'il n'y a rien à faire avec cet objet. La partie la plus difficile reste selon moi la finalisation, puisqu'un coup que tous ces éléments sont mis ensemble, il est possible d'obtenir un prototype du jeu. Par après vient l'interminable finition du jeu: alors que sa complétion approche, des idées ou des remarques «dernières minute» viennent nécessairement s'ajouter encore et encore, en dialogue avec des phases de test concrètes. Un jeu est améliorable à l'infini, alors il faut décider à un moment d'arrêter même s'il reste encore «un truc». Par exemple, j'avais initialement décidé que les livres qui contiennent les textes que j'avais écrits au tout début seraient des objets fixes, ce qui est facile à implémenter. Alors que j'améliorais mon jeu, je me suis dit que ça serait bien que ça soit des objets mobiles, mais que pour limiter le bruit (la confusion qu'à le système de jeu à déterminer de quel objet il est question s'il y a des objets similaires), le joueur en aurait maximum un seul sur lui. L'idée est simple, l'implémentation, moins. Pas moins de deux heures ont été nécessaires pour implémenter correctement cette idée (et quelques nuances à partir de cette idée). C'est une chose que j'avais déjà remarquée auparavant, mais à laquelle je fus confronté à chacun de mes trois projets avec Inform 6: l'exponentialité de la complexité des implémentations simples. Chaque «et si» en entraîne deux autres et ainsi de suite. Pour bien m'aider avec cette complexité, j'utilise le protocole Git via la plateforme GitHub et l'éditeur Visual Studio Code. Le protocole Git me permet de garder une trace de chaque ajout et retrait au code et de pouvoir par exemple aller récupérer une ancienne version. De plus, tout est synchronisé en ligne et accessible depuis n'importe quel ordinateur. L'éditeur de code Visual Studio Code comporte quant à lui une extension pour Inform 6 qui colore les différentes parties du code, c'est qui s'est avéré incroyablement utile pour le débogage: lorsque le code est mal formé, il se colore différemment que lorsqu'il est bien formé. La finalisation de la conception de ce jeu fut vers la fin un aller-retour constant entre des formulations d'idées simples, et leur implémentation relativement complexe. À peu près toutes les idées liées au fonctionnement du jeu ont émergé durant ces allers-retours, entre conception, implémentation, observation, répétition du cycle. Un autre exemple: je trouvais que les zones du jeu étaient trop facilement accessibles lors de mes tests alors j'ai ajouté des conditions pour deux d'entre elles afin de forcer le joueur d'interagir minimalement avec l'environnement. Du reste, pour ma documentation, je me suis servi évidemment du guide officiel The Inform Designer’s Manual ainsi que The Inform Beginner’s Guide. Surprenamment, j'ai beaucoup utilisé mes deux anciens projets comme banques d'apprentissage, comme des ressources d'autoformation. Les guides susmentionnés sont en anglais et parfois les solutions pour mon code diffèrent. Par exemple, pour ajouter de l'information sur la manière dont les verbes sont interprétés par le logiciel, il faut en fin de fichier indiquer ce que l'on veut. Ça prend cette forme: «'verbe' 'mot-écran' 'sujet de l'action 'action finale'». J'inscrivais les mots-écrans en anglais pensant que la machine allait les traduire lors de l'interprétation, et j'ai perdu beaucoup de temps à essayer de faire fonctionner certaines actions de la sorte. J'ai donc fouillé dans un autre de mes projets en Inform 6 pour comprendre que le mot-écran devait être écrit directement en français dans le code.

Le jeu se centre sur Caroline, qui est d'ailleurs le seul nom de l'histoire. Caroline est la forme féminine de Carl, lui-même dérivé d'un mot d'origine germanique qui signifie «fort». J'ai essayé de véhiculer l'idée que même si Caroline se sent dépassée tout au long de l'histoire, elle trouve la force de tout abandonner. Le jeu évolue donc autour de Caroline, et le joueur peut observer quelques scènes de son quotidien: elle fait un cauchemar durant lequel elle sent la présence de sa mère peu importe où elle se dirige, elle revisite ses souvenirs d'enfance/d'adolescence, a une mini-conversation avec sa mère et finalement rencontre le joueur qui incarne son père et prend la parole lors d'une conférence sur la santé mentale à l'université pour ensuite laisser tout tomber et faire un voyage au Chili. Grosso modo c'est l'histoire, mais évidemment le joueur peut aussi interagir avec certains objets ou déclencher des scènes supplémentaires s'il est curieux. Une idée de départ que j'ai appliquée durant la conception fut la spatialisation poétique: je voulais que l'espace dans le jeu ne soit pas réel, mais expressif. Je voulais que l'espace représente l'ensemble de la réalité de Caroline, mais j'ai finalement adopté à moitié l'idée. Si au début tous les liens spatiaux étaient invraisemblables, par exemple la chambre était au centre de tout et menait au travail, à l'école, aux souvenirs et au reste de la maison, j'ai finalement opté pour une organisation spatiale plutôt vraisemblable, à l'exception des souvenirs. Lorsque le joueur entre dans les souvenirs, il se passe deux choses: premièrement il «entre» avec le personnage dans ses souvenirs, il y a donc un changement de narration qui était selon moi essentiel pour bien rendre vivants et immersifs les souvenirs. Je voulais aussi éviter de révéler trop tôt au joueur qu'il incarne son père. Deuxièmement, l'espace répond à une logique différente, non plus de carte sur laquelle on peut se promener, mais d'embranchements disposés à la manière de choix sur lesquels on ne peut revenir: à l'image du chemin que l'on fait dans la vie , le temps avance et on ne peut rebrousser chemin. Si le joueur essaye d'aller dans une autre direction que celle proposée par le jeu, il se bute à un mur invisible: «les murs du souvenir sont cotonneux». En dehors du gameplay, cette séquence me permet d'approfondir le personnage et de donner une épaisseur à son vécu, de faire miroiter un passé qui n'est plus où la famille réunie semblait plutôt heureuse. Ça me permet de révéler des informations à la fois sur son père, très peu présent dans l'histoire, et sur sa mère aussi. Si la mère est présente dans le jeu, les options de dialogues sont assez maigres, mais son personnage ressort lors de deux scènes obligatoires. La première arrive théoriquement assez tôt dans l'histoire, puisque dès le début du jeu, un message aléatoire avec environ 12% de chance d'apparaître à chaque mouvement indique que Caroline est fatiguée. Si le joueur essaye de la faire dormir ailleurs que dans sa chambre, le jeu répond que Caroline veut dormir dans son lit comme n'importe qui, ce qui indique clairement au joueur ce qui est attendu de sa part. Je suis particulièrement content de l'effet de cette scène puisque, quoique courte, j'ai réussi à l'intégrer dans le jeu au lieu que ça soit une cinématique comme j'avais initialement prévu. Une fois le sommeil déclenché, Caroline se réveille dans sa chambre, et le joueur peut la contrôler de nouveau, mais ses mouvements sont limités: elle ne peut aller ni à l'université, ni au travail, ni dans ses souvenirs. Lors de ses déplacements, un message s'ajoute automatiquement à chaque description comme quoi sa mère la regarde depuis son fauteuil, et si le joueur se rend au salon où se trouve sa mère, le fauteuil est vide. Une indication redirige alors le joueur vers le sous-sol, où la séquence se termine avec une cinématique: Caroline faisait un cauchemar et du somnambulisme pardessus le marché. Le jeu indique à ce moment «Comment a-t-elle atterri là [dans le sous-sol]? Elle ne s'en souvient plus trop. Comme si un autre avait dirigé ses pas.» Évidemment, ceci est typique d'un somnambule, mais dans le contexte d'un jeu vidéo ou le personnage est dirigé par le joueur, cette déclaration prend un tout autre sens et fait réfléchir au rôle du joueur sur le personnage. Le personnage ne semble que consentir par défaut, parce qu'il est épuisé psychologiquement. Je me suis d'ailleurs amusé à insérer deux message aléatoires qui ont chacun que 2% de chance d'advenir lors d'un mouvement. Le premier capture l'action du joueur et rend un «Cela ne lui tente pas présentement. Essayez un peu plus tard.» L'action du joueur est tout simplement annulée. Et pourrait le faire réfléchir sur son agentivité et sur celle du personnage. L'autre message, qui lui ne peut qu'arriver qu'une seule fois par partie, ne fait pas dans la dentelle:

>Caroline se demande pourquoi elle fait tout ça, toute cette agitation, il lui semble qu'elle n'est qu'un pantin vidé de ses capacités d'action sur le monde, qu'un autre fait les actions à sa place. Elle ne comprend pas ses propres motivations profondes ni n'arrive à en anticiper les superficielles. Elle aimerait mieux tout abandonner que de faire semblant, que "de jouer le jeu". Chaque action qu'elle fait, prise individuellement, lui semble insignifiante, et mise ensemble, donne un charabia indéchiffrable. 

Ce message surgissant a évidemment pour but de mettre le joueur mal à l'aise et de casser le quatrième mur. Le joueur peut alors faire un parallèle entre l'état psychologique du personnage et son rôle, sa responsabilité dans l'histoire. Ce passage égalise aussi la position du personnage et du joueur quant à la fiction, puisque tout comme Caroline, le joueur ne connaît pas non plus ses motivations ni n'a la vue d'ensemble de sa vie. À deux autres moments prédéterminés, sous certaines conditions et avec un pourcentage plus élevé (environ 15 à 30%), Caroline peut carrément refuser d'écouter la commande du joueur et partir ailleurs. Par exemple, lorsqu'un joueur essaye d'aller vers les souvenirs de Caroline, il est possible qu'elle refuse d'y aller et décide au lieu d'aller à son université, s'installe dans une salle d'études et écrit dans son journal. À ce moment, c'est le joueur qui est dépossédé de son agentivité et le jeu lui oppose une certaine résistance. J'ai aussi personnalisé le message lorsque la machine échoue à interpréter la commande du joueur pour «Ça ne tente pas Caroline», ce qui a plus de sens dans le contexte du jeu que «Vous ne voyez rien de tel, à moins que cela ne soit sans grande importance», le message par défaut.  «Ça ne tente pas Caroline» peut aussi donner l'impression que le personnage ne répond pas au doigt et à l'œil du joueur. Un autre moment qui oppose une résistance au joueur, et cette fois-ci à Caroline aussi, est lorsque sa mère l'appelle. Le joueur avait indiqué au personnage une direction, et cet intrant est capturé par le jeu, alors que sa mère l'appelle. Caroline se rend donc devant sa mère, au salon, pour avoir un segment conversationnel. Sans incidence sur le jeu, il permet de répondre à deux questions de type oui-non. Peu importe le choix du joueur, la dernière réplique de la mère est la même, et j'ai voulu par-là incarner à même le code, puisque l'arbre conversationnel abouti immanquablement au même point, l'idée d'une fausse conversation, d'une conversation cul-de-sac. En vrai, coder deux scénarios différents après la conversation ne m'aurait pas été difficile, c'est donc vraiment par choix stylistique que j'ai fait ce segment ainsi. Le joueur et Caroline sont ainsi par moment en butte à un univers rigide qui malmène leur agentivité. Pour le joueur, cette agentivité dans le jeu est directement corrélée à son rôle dans l'histoire: il est le père mort de Caroline. C'est un peu comme s'il la surveillait et la guidait du ciel. Cela pose les deux parents de Caroline en position de sur-veillance et de contrôle par rapport à elle. Seulement, le jeu rend l'une positivement et l'autre négativement, ce qui dénote aussi la subjectivité de Caroline qui imprègne le jeu: en effet, même si le jeu est majoritairement à la troisième personne, il n'en reste pas moins que l'univers même du jeu est celui de Caroline. Même sans lire les livres disposés dans le jeu, le joueur peut comprendre que la relation de Caroline et de son père passe par une idéalisation en raison de son absence et que sa celle avec sa mère se caractérise par une surprésence nuisible. Or, vers la fin du jeu, Caroline s'émancipe de toute surveillance et de tout contrôle et embrasse une véritable liberté. Grâce à son père qui lui donne la parole, elle trouve la force de dire ce qu'elle a sur le cœur au micro d'une conférence. Une fois Caroline libérée, le joueur, le père, perd sa pertinence dans l'univers du jeu: il ne sert plus à rien. Le joueur retourne donc au royaume des morts, c'est à dire un espace noir que j'ai voulu d'une inquiétante étrangeté. Alors que le joueur marche au hasard dans cet espace déstabilisant, il peut à nouveau réfléchir sur son agentivité dans l'univers du jeu. À ce moment, son agentivité est dépossédée: tant dans la fiction, car le joueur ne sait pas il est où ni où aller ni quelle action performer, que littéralement aussi, car dans le code le joueur est enfermé dans un objet sans lumière et sans connexion spatiale. C'est après un nombre déterminé de tours que le joueur déclenche la fin du jeu, une cinématique où le père regarde une dernière fois sa fille, depuis l'au-delà, faire un voyage au Chili, libre et heureuse: la mère et le père ont perdu leur surveillance-contrôle sur leur fille. C'est donc un peu aussi une histoire du passage à l'âge adulte dont il est question dans ce jeu, et de l'affranchissement de certaines obligations. Je suis particulièrement content de la scène finale, puisqu'elle intègre des éléments retrouvés dans les souvenirs. À l'origine j'avais pensé déclencher des messages variables selon le dernier souvenir visité (ce qui en soi n'est pas difficile à faire) mais je me suis dit que de fusionner les référents au deux souvenirs finaux possibles revenait au même. Cela a donc impacté la manière dont j'ai écrit la vision finale de Caroline au Chili. Même si la finale est positive et le personnage libéré, tout au long du jeu il est plutôt conscient de son enfermement par certaines répliques ici et là qui permettent de saisir sa lucidité. Des commentaires du genre «Caroline ignore le dernier commentaire de la cliente, se disant que si elle réagissait à chaque commentaire impertinent des clients, elle aurait perdu sa job depuis longtemps», «Caroline ignore le commentaire et l'imitation de son collègue, se disant que si elle avait réagi à chaque impertinence de ses collègues, elle aurait perdu son emploi de longue date», ou encore «sur un panneau pour annoncer la conférence, on peut voir une paire de bas. Il est écrit "tout le monde à des bas". Caroline pense que c'est un jeu de mots pourri. Elle aurait préféré voir une personne qui pleure sur l'affiche», démontrent que le personnage a un regard lucide sur sa réalité. Sans compter aussi la prise de parole à la conférence, où Caroline déverse tout ce qu'elle pense sur sa vie de jeune adulte. Être lucide ne signifie pas pourtant être en contrôle: on l'a vu, Caroline a l'impression d'être à la fois surveillée et contrôlée. Il y a par exemple une cinématique activable dans la salle d'étude qui illustre bien que le personnage est plutôt en perte de contrôle. On pourrait qualifier cette séquence de «black design», puisque j'induis volontairement le joueur en erreur. En effet, à chaque pièce, j'indique les directions dans un paragraphe séparé afin que le joueur puisse rapidement les identifier. Or, dans une pièce, la salle d'études, les descriptions de ce qu'il y a au nord et à l'ouest sont inatteignables puisque situées derrière la vitre, que j'omets volontairement d'indiquer au joueur, qui dirige Caroline sur la fenêtre; comme un oiseau, elle fonce sur la vitre. Cela déclenche une scène à la «Alice au pays des merveilles» où tout grandit. Cette vision invraisemblable sert à illustrer l'épuisement psychologique de Caroline, elle est littéralement dépassée par l'école symbolisée ici dans l'espace pour étudier. Tous ces exemples démontrent qu'il s'agit d'un «expressive game», du moins cela fut vraiment mon intention. J'ai essayé de rendre le jeu, certaines mécaniques, certaines séquences, signifiantes et à même d'exprimer des éléments de mon vécu sous forme fictionnalisée. J'ai aussi eu une réflexion qui a pris en considération à la fois le fond et la forme, j'ai essayé de se faire répondre thématiques, narration et «gameplay» pour former un tout cohérent. 

Il faudrait que j'aille une bien haute opinion de ma personne pour penser pouvoir, en si peu de temps, avoir produit un savoir original dans le champ d'études des jeux vidéo ou dans la théorie de la métalepse. Cependant, j'ai effectivement produit un savoir et abordé une problématique. Ma problématique de départ, «est-il possible de malmener le joueur à la manière du cinéma durassien qui malmène le spectateur?», a été je crois bien mise en application. J'ai, dès l'idéation, senti que l'aspect métaleptique penchait du côté soit dramatique, soit comique avant même d'avoir lu sur le sujet, ce fut donc un apprentissage par la pratique. C'est, je le rappelle, un caractère que soulève Genette quant à la métalepse. De plus, comme le souligne Barkman dans son article, il existe de nombreuses manières de perturber le joueur et mon jeu mobilise qu'une manière parmi d'autre. Je pense tout de même que cette idée du lieu empreint d'étrange familiarité, d'inquiétante étrangeté, inspiré de l'écran noir durassien où le joueur est dépossédé de son agentivité dans une espèce de point zéro du jeu est une situation originale que j'ai pris plaisir à implémenter et à intégrer dans une fiction. Si j'avais l'idée d'une «boîte noire» dès le début, il fallait que sa présence soit justifiée. J'ai aussi changé d'approche en cours de route, pour me déplacer d'une séparation «violente» joueur/personnage à quelque chose de plus inclusif, d'une intégration du joueur dans l'univers fictionnel. Malgré le fait que cette intégration soit claire dans mon jeu, il faut entrevoir ce phénomène comme un spectre puisque comme le souligne Barkman, par défaut une fiction interactive inclut le joueur dans l'univers fictionnel:

>[Metalepsis is used] in digital fiction and games, where the audiance is pulled into the fictional world in various ways, for instance by enacting the textuel you in text adventures and interactive fiction. (Barkman, 2021)

Par défaut aussi les jeux vidéo sont un médium qui favorise la métalepse, puisque les joueurs sont habitués à naviguer entre différents niveaux intra- et extra-diégétiques, comme les menus, les mini-maps, l'inventaire, etc. (Barkman, 2021). Je ne suis pas le premier à avoir développé un personnage qui refuse systématiquement d'obéir au joueur ou qui oppose une certaine résistance. *Pony Island* est un bon exemple, puisqu'à plusieurs moments le jeu refuse d'obéir ou de fonctionner comme l'utilisateur s'y attendrait, jusqu'au point ou la malfonction devient le fonctionnement du jeu et là réside son intérêt narratif et ludique. Je pense tout de même avoir réussi à représenter une métalepse ontologique, qui, comme l'indique Barkman en se basant sur Ryan, est une métalepse plus forte que celle rhétorique. Si la métalepse rhétorique indique par moment au destinataire la mécanique sous-jacente de la fiction, la métalepse ontologique brouille carrément les frontières entre diégétique et non-diégétique, et c'est ce bris ontologique que mon jeu met en place en incluant de manière soudaine le joueur qui pensait être à l'extérieur du jeu lors de sa session. Ce bris ontologique force le joueur à réfléchir sur la nature déjà diégétique de sa propre vie:

>Le plus troublant de la métalepse est bien dans cette hypothèse inacceptable et insistant, que l'extradiégétique est peut-être toujours diégétique, et que le narrateur et son narrataire, c'est-à-dire vous et moi, appartenons encore à quelque récit. (Genette cité par Lavocat, 2023)

La métalepse étant centrale dans les jeux vidéo, je ne pense pas avoir développé quelque chose de complètement original; à tout le moins, j’ai réussi à le mettre en œuvre. 

Finalement, la création d'un jeu fut pour moi l'occasion d'implémenter, je pense de manière correctement réussie, l'écran noir durassien et de développer dans le jeu une métalepse et de réfléchir les frontières entre jeu et joueur lors de son processus d'appropriation du jeu. Je me suis aussi plu à créer une histoire, qui a naturellement évolué au fil du développement en relation avec le médium utilisé, une fiction interactive codée en Inform 6. Beaucoup d'implémentations sont arrivées lors de la finalisation du jeu, avec des va-et-vient entre le code, les tests et les idées. J'ai dû mobiliser pour mener mon projet à terme plusieurs ressources et outils que je connaissais déjà: mon autodocumentation, des guides, et le protocole Git. En définitive, cela m'a renvoyé à ces observations que j'avais déjà faites comme quoi le développement de jeux vidéo peuvent comporter une complexité exponentielle d'implémentation simples et comme quoi le jeu vidéo est un médium complexe qui demande une mobilisation d'outils et de ressources multiples: j'ai puisé mon inspiration et mes réflexions de jeux, d'un film, de lectures théoriques, de documentations. Ce fut la première fois que je faisais un jeu de type «expressive game» et l'expérience m'a bien plu; elle m'a fait penser à l'autofiction en littérature. Je me suis aussi servi du code et de certains passages du jeu pour transmettre des impressions, du vécu ou des effets stylistiques, ce qui selon moi prouve bien que le jeu vidéo, et même le code informatique, peuvent être des lieux de résonance d'affects et de partage de l'expérience humaine. 

### Bibliographie

Lavocat, Françoise. «Et Gérard Genette inventa la métalepse», *Nouvelle Revue d’Esthétique*, 2020, n. 26, p. 43-51.

Barkman, Christopher. «"There’s no point in saving anymore": Diegesis and Interactional Metalpsis in Pony Island and Doki Doki Literature Club», *Journal of Games Criticism*, 2021, v. 5, n. 1, 22 p.

F. Nohr, Rolf. «The naturalization of knowledge», *DIGAREC series*, 2010, p. 130-145.
